---
title: 走进语法序言
description: 英语学习笔记
next:
  link: /noun-phrase/ch00-noun-phrase/
  label: 第 0 章 名词短语概述
---

## 关于英语思维

- 语言是人类思维的载体，语言表达本质上是一种思维的表达。即所谓“言传心声”。对于学习英语，如果只是死记单词，而没有训练出良好的题语思维，那么我们学到的充其量不过是英文这种文字（word）或文本（text），而不是作为思想表达工具的英语这门语言（language）。
- 训练和培养自己的英语思维才是学好英语的根本出路。
- 语言都离不开三要素：语音、词汇和语法。
- 语言作为思维的载体，而语法作为一种语言表达规律的归纳和总结，必然集中体现了该种语言的思维模式！
- 因此毫无疑问，英语思维的训练必然落到了语法的身上！
- 从这个意义上讲，语法即是思维，用英语思维，即是用英语语法思维！

## 死规则和活思维

- ~~语法 = 规则~~
- .
- ~~语法先于语言~~
- 世上本没有语法规则，说的人多了便成了规则。所以，语法规则不是什么不可逾越的清规戒律或天规，而是对人们的思维规律或语言表达习惯的归纳和总结。
- .
- ~~语法规是一成不变的公式~~
- 语法规则就是对这些规律性的语言现象进行归纳和总结，但并不能涵盖所有的语言现象。
- 从这个意义上讲，所谓的“语法规则”只不过是一种“权宜之计”的规则，是为了方便语言初学者的学习。
- 语法并不是一成不变的“公式”，也不是非此即彼、黑白分明的，而是存在很多“模糊区域”或“灰色地带”，因而总有“例外”存在。所以，语法规则不是绝对的，不是“死”规则。
- .
- ~~语法规则是随意的公式~~
- 很多看似随意的规则，其背后都有共同的思维规律。
- 因此，学语法重在理解规则背后的合乎情理的思维，而不能“死记”规则。
- .
- 语法是对语言表达习惯的归纳，总结出来的规律是为了对语言学习者正确引导，而不是严格限定；
- 语法规则不是一成不变的“死”规则；
- 学习语法不能“死记”规则，而要理解规则背后的思维。
- 不能把“语法规则”看成是捆住自己英语手脚的“死规则”，
- 而应该把它们当作是引导和帮助我们正确便用英语的“活思维”。
- 简言之，语法不是“死规则”，而是“活思维”。

## 语法的形式、含义和作用

- 语法也有形式（form）、意义（meaning）和用法（usage）这三方面。
- 形式：某个语法结构是怎样构成的。比如“现在完成进行时”的构成形式是 have been doing。这是使用语法规则的起点，即首先要做到能够准确地构造某个语法结构，这是语法结构的准确性问题。
- 意义：某个语法结构表达什么意义。比如“现在完成进行时”可以表示“一个活动从过去一直延续到现在说话时刻”这样的含义，这就是现在完成时态这一结构所具备的语法意义。由此我们看到，特定意义一般是对应于特定结构形式的，或者说，特定的结构形式能够表达特定的意义。
- 用法：关于何时/为什么使用某一语法结构的问题。这与在实际交流中的语境有关系，即在什么样的语境中，采用何种语法结构来表达特定的意义才合适，这是有关语法结构的合适性问题。意义和用法是密切相关的，有时难以严格界定。
- 某一特定的语法结构的形式、意义和用法这三者之间是相互联系的，图示如下：

- 英语学习者要能够准确地、有意义地、恰当地去运用英语语言结构。

## 句子和语境

- 用法问题往往与语言环境密切相关。在真实的语言交际过程中，任何一个句子都不是孤立存在的，都有一个赖以生存的语境。甚至有时候，语境决定了一个句子真正要表达的意思。
- 在学习语法规则时，我们不仅要能够构造出结构形式正确、能够表达意义的句子，更要关注这个句子所能便用的语境。

## 英语思维和汉语思维

- 英文中有“动作（action）”与“状态（state）”的区分，以及时态方面的问题，而这些话语特点在汉语思维中都是“盲点”，是天然缺失的。
- 有必要对中英文的思维差异作比较。只要遇到与我们中文思维方式有差异的英文语法规则时，都要作详尽比较、总结，加强理解，并更活运用。

## 语法知识与语言技能

- 语法知识本身不应该是学习英语的目的，学会使用语法知识，进行语言交际，即把语法知识转化为听、说、读、写这样的语言技能。
- 如何转化呢？
- 要“多思考”（think much），要认真领悟书中所讲到的语法规则。
- 要认真思考语法规则背后的合乎情理的思维规律，要把“课本上的语法”（a textbook grammar）变为“头脑中的语法”（a mental grammar）——即逐渐培养自己用英语思维的能力。不要死记硬背。
- 要“多练习”（practice much），这里的练习，不仅是指我们为了应付考试而做大量的阅读练习和单项选择题练习，而是包括听、说、读、写、译全方位的练习，尤其是口语和写作这种语言产出能力的练习。

## 学习次第

- 初级：以名词短语和动词作为两大主线。
- 名词短语”这个重要概念，包括：名词、限定词和形容词。
- 语法的学习决不能是一堆凌乱不堪的散沙，而应该是一棵充满生机的“语法知识树”。
- 初级中的动词内容主要讨论了英语五种基本句型，从一开始就树立正确的英语句型观念。
- .
- 中级：以从句和谓语动词作为两大主线。
- 如何将两个简单句合并成为三大从句，即名词从句、定语从句和状语从句。
- 中级中的动词内容详尽分析了完成时态、完成进行时态、虚拟语气和情态动词等比较复杂的谓语形式，这些灵活多变的谓语形式尤其适用于口语交际中。并从思维的高度，比较了中英文的思维表达差异。
- .
- 高级：以从句和非谓语动词作为两大主线。
- 高级中的从句内容主要是分析和构造复杂的难句，以便于轻松应对各类国内外考试中的阅读理解及写作。相当于英语从句的提高篇。
- 高级中的动词内容详尽分析了英语中的三大非谓语：不定式、动名词和分词，并且在最后一章将三大从句与三大非谓语联系起来，考查二者之间的内在联系及相互转化的问题，使得读者不再是孤立地、僵化地看待各个部分的语法规则，而是在构造句子时能够对规则的使用应付自如。
